# 입실 체크 해주세요 !! 🎈

## 어제자 Review
- 객체 스프레드 연산자
- 객체의 properties를 업데이트하거나 복사할 때 사용
```jsx
let user = { lastName: '김', firstName: '영', city: '부산' }

// 이 방법도 사용 가능하다. - python에서의 dict와 같은 방식
user['age'] = 20;

user = { ...user, school: '코리아아이티고등학교' };
```
`...객체명/배열명`의 경우 기본적으로 내부 element의 자료형(배열의경우)과 property(객체의경우)의 key-value pair를 고려할 필요가 있으며, 배열 자체 혹은 객체 자체가 아니라는 점을 명심해야 함.

- 객체를 이용한 상태(state)
- 상태의 initialValue를 객체 형태로 집어넣었을 경우 set객체명의 이용법은 이하와 같습니다.

```jsx
const [ name, setName ] = useState({firstName : '영', lastName : '김'});


// setter 복습
setName({...name, firstName : '일'}); // 상태는 김 - 일로 업데이트

return <h1>Hello {name.firstName}</h1>  // Hello 일 이 return / {name['firstName']} 형태도 가능하겠네요.
```

## 상태 비저장 컴포넌트(Stateless Component)

Props를 argument로 받아서 리액트 요소를 return하는 순수 JS 함수입니다. 이하는 예시입니다.

```jsx
function HeaderText(props) {
  return(
    <h1> {props.text} </h1>
  )
}
```
와 같이 작성되어있다면 상위 컴포넌트에서 `<HeaderText text='어쩌고' />`라고 작성되어있다고 추론할 수 있을겁니다.

이상의 예시는 Pure Component라고 합니다. 순수 컴포넌트의 정의는 '동일한 입력값이 주어졌을 때 return되는 값이 일관되게 동일한 컴포넌트'입니다. 이런 순수 컴포넌트를 리액트에서는 성능 최적화를 하기 위해 React.memo()라는 것을 지원합니다. 예시를 통해 확인하겠습니다.

```jsx
function HeaderText(props) {
  return(
    <h1> {props.text} </h1>
  )
}

export default memo(HeaderText);
```
이상과 같이 작성했을 경우 컴포넌트가 렌더링된 다음에 메모이제이션(memoization)됩니다. 다음 렌더링에서 리액트는 props가 변경되지 않으면 메모된 결과를 렌더링합니다. 즉 React.memo() 구문에서는 렌더링 조건을 사용자 정의하는 데 이용할 수 있는 arePropsEqual()과 같은 argument도 존재하긴 하지만 여기서는 다루지 않습니다. 다만 메모이제이션이라는 개념은 성능 최적화를 위해서 동일한 결과값이 존재한다면 고려해볼만한 요소라고 정리하겠습니다.

## 조건부 렌더링
```jsx
export default function MyComponent2(props) {
  const isLoggedin = props.isLoggedin;  // 계속 props 붙이기 귀찮아서 상수 선언함. -> 객체구조분해를 쓴다면 상관없겠네요.

  if (isLoggedin) {
    return(<Login />)
  }

  return (<Logout />)
}
```
이상의 컴포넌트를 객체구조분해 적용 및 삼항연산자 사용을 했을 경우에는 이하와 같습니다.

```jsx
import Login from "./Login"
import Logout from "./Logout"

export default function MyComponent3({isLoggedin}) {
  
  return (
    <>
      { isLoggedin ? <Logout /> : <Login /> }
    </>
  );
}
```

## React Hook

Hook 개념은 React 16.8부터 도입되었습니다. 훅을 이용하면 함수 컴포넌트에서 상태와 리액트의 다른 기능을 이용하는 것이 가능합니다. 훅이 생기기 전에는 컴포넌트 로직이 필요한 경우에 클래스 컴포넌트를 써야 했습니다.
- 리액트를 쓸거라면 웬만하면 최신이 도입되어있기 때문에 우리나라에서는 고려 사항이 좀 안되는 편이기도 합니다.

### Hook 사용에서의 중요 규칙
1. 항상 리액트 함수 컴포넌트의 최상위 수준에서 Hook을 호출해야 한다. : 첫 번째 {} 내에서 호출하겠네요.

2. 조건문, 반복문, 중첩 함수 내에서 훅을 호출해서는 안된다.

3. 훅 이름은 use로 시작하며, 그 뒤에 훅을 이용하는 목적이 따라온다. 즉 useState라면 상태를 다루는 hook임을 명시했다고 볼 수 있습니다.

### useState
- App5.jsx 만들고 App.jsx에 있는 거 전부 잘라내기해서 붙여넣습니다.
- App.jsx에는 초기화된 함수 컴포넌트를 만들어둡니다(<></>만 두겠습니다).
- Counter.jsx를 만듭니다.
- App.jsx에는 Counter 컴포넌트를 import 해두겠습니다.

```jsx
import { useState } from "react";

export default function Counter() {
  // 초기값이 0인 count 상태 선언 및 초기화
  const [ count, setCount ] = useState(0);

  return(
    <div>
      <p>Counter =  {count}</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>
        Increment
      </button>
    </div>
  );
}
```
- 상태를 선언하는 데 사용되는 useState 함수를 활용하여 버튼을 누를 때 마다 count가 1씩 증가하는 예제를 작성했습니다. 여기서 필요한 개념들을 학습하겠습니다.

1. 리액트에서의 이벤트명은 카멜케이스(onClick)로 작성합니다. html 상에서는 onclick이었습니다. : 별개의 이벤트명이기 때문에 자동완성을 했을 경우 JS 변수를 불러올 수 있는 {} 가 생성되는 것도 확인할 수 있습니다.

2. `onClick={() => setCount(count + 1)}`에 주목하셔야 합니다. 왜 `onClick={setCount(count + 1)}`이 아닐까요?
  - '함수'가 이벤트핸들러(onClick)에 전달되어야 하며, 사용자가 버튼을 클릭할 때만 리액트가 함수를 호출해야 합니다. 이상의 예제에서는 function 키워드로 함수 정의한게 아니라 arrow function을 통해서 익명함수로 작성해놨습니다(그리고 함수표현식으로 변수에 대입하지 않았습니다). 이벤트 핸들러 안에서 함수를 '호출'하게 되면 컴포넌트가 렌더링될 때 함수가 호출되어 무한 루프가 발생하게 됩니다.

```jsx
<button onClick={() => setCount(count+1)}> // 함수가 버튼을 눌렀을 때 호출됨

<button onClick={setCount(count+1)}>      // 함수가 렌더링 될때 호출되어 결과값이 바뀜 -> 상태가 바뀌었기 때문에 리렌더링 -> 함수가 호출되어 결과값이 바뀜 -> 상태가 바뀌었기 때문에 리렌더링이라는 무한루프
```
- 그런데 상태의 업데이트는 비동기적이므로 새 상태 값이 현재 상태 값에 달라질 수 있습니다. 그래서 최신값을 확보한다는 것을 명심하기 위해서는

`<button onClick={() => setCount(preValue => preValue + 1)}>`

### 일괄처리(Batching)
- Counter2 만들겠습니다.
- App.jsx의 Counter 컴포넌트 밑에서 Counter2 컴포넌트를 불러오겠습니다.
- Counter2에는 count1 상태와 count2 상태를 각각 선언하고, 둘 다 0으로 초기화하겠습니다.

Counter2의 return문은 이하와 같습니다.
```jsx
return (
    <>
      <p>Counters : {count1} | {count2} </p>
      <button>증가</button>  
    </>
  )
```

```jsx
import { useState } from "react"

export default function Counter2() {
  const [count1, setCount1] = useState(0)
  const [count2, setCount2] = useState(0)

  const increment = () => {
    setCount1(count1+1);  // 아직 재렌더링이 일어나지 않음
    setCount2(count2+1);
    // 모든 상태가 업데이트되고 나서 컴포넌트 재렌더링됨.
  }
  
  return(
    <>
      <p>Count : {count1} | {count2}</p>
      <button onClick={increment}>증가</button>
    </>
  );
}
```

- 이상의 코드에서 주목할 부분은 이하와 같습니다. React 버전 18 이하에서는 일괄처리가 버튼 클릭 같은 브라우저 이벤트 중 일부에서만 가능했습니다. 즉, 위의 코드에서 setCount1()이 호출되는 시점에 count1의 상태가 변경되었기 때문에 기존에 알던 state 정의에서 재렌더링이 일어나야 하지만, onClick 이벤트 중이기 때문에 재렌더링이 일어나지 않았고, setCount2()까지 호출되고 나서야 전체 컴포넌트가 재렌더링 수행되었다고 해석할 수 있습니다.

- React 버전 18 이후부터는 모든 상태 업데이트가 일괄 처리됩니다. 그래서 일괄 처리를 하지 않고 싶은 경우에만 커스텀해야하는데 flushSync API라는 것을 추가로 사용해야 하는데, 이를 이용할 경우, 다음 상태를 업데이트하기 전에 일부 상태하려는 경우가 있을 수 있는데, 보통은 브라우저 API와 같은 서드 파티 코드를 합칠 때 유용하게 사용됩니다. -> 근데 리액트앱 전체 성능에 영향을 줄 수 있으므로 필요한 경우에만 사용해야 해서 본시 수업에서는 다루지 않겠습니다.

### useEffect
- 리액트 함수 컴포넌트에서 보조 작업(side-effect)을 수행하는 데 이용할 수 있습니다. 주로 사용하는 것은 fetch 요청에서입니다(전에 jsonplace holder를 통해서 한 적 있습니다). 형식은 이하와 같습니다.
- 형식
`useEffect(callback, [dependencies])`
- 첫 번째 argument인 callback 함수는 보조 작업 로직(예를 들어 fetch해서 외부 api를 가지고 오는 등)이 포함되어있으며, [dependencies]는 의존성을 포함하는 배열로 optional입니다.

- Counter3.jsx를 생성하고, Counter의 내용을 그대로 붙여넣기 합니다.
- App.jsx에서 Counter3 컴포넌트를 가장 상위에서 불러오도록 하겠습니다.

```jsx
import { useEffect, useState } from "react";

export default function Counter3() {
  const [ count, setCount ] = useState(0);

  useEffect(() => console.log('Hello from useEffect'))

  return(
    <div>
      <p>Counter =  {count}</p>
      <button onClick={() => setCount(preValue => preValue + 1)}>
        증가
      </button>
    </div>
  );
}
```
- `useEffect(() => console.log('Hello from useEffect'))` : 두 번째 argument가 없는 상태입니다. 그러면 따로 dependencies가 없는 상태이기 때문에 useEffect()를 안썼을 때와 동일합니다. 즉 재렌더링이 일어날때마다 첫 번째 argument인 callback 함수가 호출됩니다. 개발자 도구의 console에서 확인할 수 있습니다.

- useEffect에는 콜백함수가 _모든 렌더링에서 실행되는게 아니라 선택적으로 실행할 수 있는_ 의존성 배열을 두 번째 argument로 갖습니다. 이하의 예시는 count 상태값이 변경되면, 즉 이전 값과 현재 값이 달라지면 useEffect가 호출될 수 있도록 정의합니다. 그리고 두 번째 argument는 배열이기 때문에 내부에 여러 상태를 정의하는 것도 가능합니다. 그 경우 상태 값 중 하나라도 변경되면 useEffect 훅이 호출됩니다.
- `useEffect(() => console.log('Hello from useEffect'), [count])` : count 상태가 바뀔 때마다 useEffect() 내의 callback 함수가 호출됨.

- 근데 이거 해놓고 보니까 의존성배열 없을 때랑 별반 차이가 없어서 Counter4에서 명시적으로 볼 수 있게끔 작성해보겠습니다.

`useEffect(() => {console.log('count1 상태가 변경되었습니다. count2가 바뀌는건 신경쓰지 않습니다.')}, [count1]);` - 이 경우 count2의 상태값이 바뀌었을 때는 재렌더링이 일어나지않지만, count1이 바뀔 때는 변경됩니다.

`useEffect(() => {console.log('첫 번째 렌더링시에만 useEffect의 callback 함수가 호출됩니다. 나머지는 이 내용이 콘솔에 다시 안나옵니다.')}, []);`